Entre 2013 e dezembro de 2019, 264 mil vene-
zuelanos solicitaram refúgio ou residência no 
Brasil, a grande maioria entrando por Roraima
(BRASIL, 2020b). O fluxo começou a se intensificar 
em 2016, mas foi em 2018 que de fato atingiu nú-
meros bastante elevados.

A baixa capacidade de absorção da economia de 
Roraima e a magnitude dos fluxos deu origem a 
uma resposta conjunta do governo federal e de 
instituições humanitárias– através da Operação 
Acolhida, que já autorizou mais de R$ 500 mi-
lhões para assistência emergencial desde abril 
de 2018 no orçamento da União. Uma das princi-
pais iniciativas – a política de interiorização – já 
beneficiou 27 mil venezuelanos (BRASIL, 2020b).

A real ordem de grandeza do volume de vene-
zuelanos no Brasil é provavelmente próxima do 
que é obtido através dos registros de regulariza-
ção, uma vez que há diversas possibilidades de 
acesso à documentação já consagradas no país.

No que diz respeito à atividade econômica, de 
2016 para 2017, quando os fluxos venezuelanos já 
eram realidade o crescimento observado do PIB 
de Roraima foi de 2,3%, enquanto, na média dos 
estados brasileiros, foi de 1,4%. Com base no cál-
culo de um índice de diversificação econômica ob-
servou-se um aumento do grau de diversificação 
em Roraima de 2017 para 2018 da ordem de 8%, 
o que não foi verificado para o resto da região Norte
ou para a média dos estados brasileiros.

As entrevistas realizadas permitiram observar a 
existência de uma economia humanitária em Ro-
raima, composta pela atuação de uma série de 
organismos nacionais e internacionais que lidam
com os refugiados e imigrantes e acabam por 
movimentar a economia, sem que isso apareça, 
necessariamente, de forma explícita nos dados.

Por outro lado, a taxa de desemprego aumenta 
consideravelmente no estado de Roraima em 2018
e 2019, algo que não se observa no resto do Brasil. 
Um dos reflexos é o aumento da extrema pobreza 
no estado. No entanto, considerando a análise da 
atividade econômica, não é possível descartar a hi-
pótese de que esse efeito é meramente mecânico, 
devido à contagem dos venezuelanos que chegam, 
em grande parte, desempregados e vulneráveis.

A movimentação dos refugiados e imigrantes ve-
nezuelanos no mercado formal de trabalho apre-
senta, em geral, saldos positivos. Sua integração 
se dá sobretudo em serviços como restaurantes e 
lanchonetes, além do comércio varejista e alguns 
setores industriais como construção. Em outros es-
tados, há também a inserção em frigoríficos, o que
revela uma tendência parecida com os haitianos.

Diante de um repentino influxo de refugiados e 
imigrantes, os possíveis efeitos negativos são 
amplamente mencionados no debate público: 
aumento da competição no mercado de trabalho,
que poderia reduzir o potencial de empregabili-
dade de nativos e mesmo os salários, aumento 
da demanda por serviços públicos básicos como 
saúde e educação, entre outros. Esse tipo de 
argumentação apresenta como base teórica um 
modelo que mantém fixas a oferta de vagas de

trabalho, a atividade econômica e a capacidade
estatal, de modo que a resposta a um choque de 
demanda geraria efeitos negativos. Muito do que 
se propaga em termos de informação no debate 
público se assenta nesse tipo de premissa.

pouco mencionados. A atividade econômica, a 
capacidade estatal e a oferta de vagas de tra-
balho não estão fixas na realidade. Na verdade, 
elas podem responder aos choques: a maior 
demanda por bens e serviços por parte de imi-
grantes e refugiados e de novos atores atuando 
localmente a partir da resposta governamental e 
das instituições internacionais pode implicar em 
uma resposta positiva por parte das firmas, que 
poderiam realizar investimentos e aumentar sua 
capacidade produtiva. O resultado disso seria a

O fluxo de pessoas oriundas da Venezuela para 
Roraima faz parte do contexto de intensa saída de 
pessoas do país sul-americano em virtude da gra-
ve crise social e econômica que tem caracterizado 
os últimos anos naquela localidade. O número de 
indivíduos que deixam a Venezuela já é contabili-
zado como algo entre 4 e 5 milhões de pessoas5, 
o que o torna o fluxo mais volumoso dos últimos 
três anos, conseguindo ultrapassar o local que de-
tinha o domínio desse ranking, a Síria.
Os fluxos têm como destino principal os países 
da América do Sul. Esse fluxo é inédito em termos 
regionais devido ao expressivo volume de pes-
soas que “está migrando”6 nesse momento pela 
região da América do Sul na busca por garantir 
a sua sobrevivência e daqueles que dependem 
dos resultados desse fluxo, o que faz com que 
esse movimento tenha um conteúdo de sucessi-
vos projetos migratórios que se realizam a cada 
etapa vencida pelos refugiados e imigrantes.
retamente as condições de sobrevivência dos ha-
bitantes da Venezuela, levando-os a migrar, em 
uma perspectiva que pode ser classificada como 
um fluxo migratório forçado, já que os venezue-
lanos partem em busca de assegurar condições 
para manter a sua sobrevivência.
É importante ressaltar que a política migratória
do Brasil, em relação aos fluxos oriundos da Ve-
nezuela, favorece a regularização da integralida-
de dos refugiados e imigrantes, seja qual for a
estratégia dos indivíduos para regularização no
país. Isso faz com que os números apurados sobre 
a imigração regular sejam bastante representa-
tivos da realidade dos fluxos. Além disso, com 
edições de normas administrativas para facilitar
o acesso via solicitação de residência, as auto-
ridades brasileiras responsáveis pela política mi-
gratória, aplicando de forma inédita a definição
ampliada da Declaração de Cartagena, optaram
por reconhecer a condição de refugiados dos

o que o torna o fluxo mais volumoso dos últimos 
três anos, conseguindo ultrapassar o local que de-
tinha o domínio desse ranking, a Síria.
Os fluxos têm como destino principal os países 
da América do Sul. Esse fluxo é inédito em termos 
regionais devido ao expressivo volume de pes-
soas que “está migrando”6 nesse momento pela 
região da América do Sul na busca por garantir 
a sua sobrevivência e daqueles que dependem 
dos resultados desse fluxo, o que faz com que 
esse movimento tenha um conteúdo de sucessi-
vos projetos migratórios que se realizam a cada 
etapa vencida pelos refugiados e imigrantes.
Esse grande contingente humano tem desafiado 
as localidades de destino e trânsito, como é o 
caso do Brasil e, em particular, do estado de Ro-
raima, em virtude não só do próprio aumento po-
pulacional, como também pelas próprias carac-
terísticas dessa mobilidade. Os fluxos decorrem, 
tipicamente, de eventos na origem que afetam di-
É importante ressaltar que a política migratória 
do Brasil, em relação aos fluxos oriundos da Ve-
nezuela, favorece a regularização da integralida-
de dos refugiados e imigrantes, seja qual for a 
estratégia dos indivíduos para regularização no
país. Isso faz com que os números apurados sobre 
a imigração regular sejam bastante representa-
tivos da realidade dos fluxos. Além disso, com 
edições de normas administrativas para facilitar 
o acesso via solicitação de residência, as auto-
ridades brasileiras responsáveis pela política mi-
gratória, aplicando de forma inédita a definição 
ampliada da Declaração de Cartagena, optaram 
por reconhecer a condição de refugiados dos 
venezuelanos, a partir do princípio da grave vio-
lação dos direitos humanos (AGÊNCIA BRASIL, 
2019). Essa decisão facilitará as análises dos pro-
cessos, simplificando as deliberações favoráveis 
à concessão do status de refugiado.
De 2013 a meados de 2019, 176.136 venezuela-
nos regularizaram sua entrada no Brasil através

Esse é o quadro em Roraima, local em que, des-
de 2015, verifica-se um aumento da presença de 
pessoas oriundas da Venezuela em seu territó-
rio. Em um primeiro momento, o fluxo predomi-
nante era pendular, no qual as pessoas cruzavam 
a fronteira com o Brasil em busca de produtos e 
serviços em decorrência da escassez na Vene-
zuela. Nessas ocasiões, alguns chegavam a rea-
lizar pequenos trabalhos no território brasileiro, 
mas a maioria ainda possuía algum poder de com-
pra com recursos oriundos da Venezuela, pois o 
poder aquisitivo da moeda venezuelana não tinha 
sido, ainda, esfacelado pela inflação que atinge o 
país nos últimos cinco anos. Depois de obterem os 
produtos e até serviços que desejavam, a maioria 
retornava para seus locais de origem.
Já em um segundo momento, a crise econômica 
venezuelana impactou diretamente esse tipo de 
mobilidade, em virtude do já salientado declínio do 
poder de compra desses migrantes pendulares em 
decorrência da forte e constante desvalorização do 
Bolívar Venezuelano (moeda da Venezuela). A par-
tir de 2016, com esse quadro, nota-se o significati-
vo aumento da fixação dessas pessoas no território 
brasileiro, principalmente em Roraima, estado em 
que se localiza a maior parte da fronteira entre os 
dois países e onde se encontra a estrada que é 
a principal ligação entre os dois territórios. Desde 
2016, o número de chegadas vem aumentando, 
assim como o saldo de pessoas que permanecem 
no Brasil ou saem deste para outras localidades 
que não a fronteira entre Brasil e Venezuela.

as evidências são muitas vezes conflitantes. Como 
exemplo, no clássico exame do efeito do Êxodo de 
Mariel – um grande contingente de cubanos que
chegaram na Flórida em 1980 – sobre o mercado 
de trabalho de Miami, o trabalho seminal de Card 
(1990) mostra que não houve um efeito negativo 
considerável no mercado de trabalho para nativos, 
o que é explicado, em grande parte, pela demanda 
por trabalho de baixa qualificação por indústrias lo-
cais naquele período. Mais recentemente, o assun-

O Brasil passa, pelo menos desde 2015, por uma 
deterioração das condições do mercado de tra-
balho que parece ter se estabilizado no período
mais recente, porém sem regredir a patamares 
pré-2015. Para evitar efeitos de sazonalidade, 
comparando as taxas registradas no terceiro tri-
mestre de cada ano, observa-se um aumento de 
5,6 pontos percentuais entre 2014 e 2017 e uma 
queda de 0,6 percentual entre 2017 e 2019. Hoje, 
o Brasil possui em torno de 12 milhões de pessoas 
desempregadas. As difíceis condições econômi-
cas do país, aliadas às constantes instabilidades 
políticas e a um cenário internacional não muito 
auspicioso estão por trás desse diagnóstico.

A tendência de aumento do desemprego em Roraima 
ocorre exatamente no momento em que aumenta a 
presença de venezuelanos no estado, o que sugere 
algum tipo de associação entre esses dois fenômenos. 
No entanto, não é possível distinguir o quanto desse 
aumento decorre de uma piora das condições de tra-
balho locais ou do simples aumento da força de traba-
lho desocupada composta pelos próprios venezuela-
nos, dado que a Pnad não distingue por nacionalidade.

De fato, como esperado, a força de trabalho rorai-
mense aumenta em uma velocidade mais elevada 
a partir de 2017, mas, como parte desse contingente 
é composto por venezuelanos – em grande parte, 
sem ocupação em um primeiro momento – há um 
aumento mais que proporcional da população de-
socupada, o que pode implicar em uma elevação 
“mecânica” do desemprego. Uma evidência nesse 
sentido é que a taxa de participação no mercado de 
trabalho, ou seja, a proporção da população econo-
micamente ativa em relação à população em idade 
de trabalhar, também cresceu em Roraima desde 
2017, saindo de 60,8% para 62,7% em 2019, um valor 
próximo ao observado no agregado (62,1%).
Tendências similares são visualizadas também para 
a população subutilizada da força de trabalho, isto 
é, além da população desocupada, a população 
população que possui entre 18 e 24 anos ou entre 25 
e 39 anos e a parcela da população que possui ao
menos o ensino médio completo, perfil este que coin-
cide com o observado para os refugiados e imigrantes
venezuelanos (SIMÕES, 2017). 
Há que se destacar que há um ligeiro aumento da 
proporção de pessoas desocupadas adultas (entre 18 
e 59 anos) em Roraima que não se verifica no Brasil 
como um todo. Por exemplo, olhando para a média 
anual da proporção de adultos entre a população 
desocupada, observa-se uma estabilidade em torno 
de 88% e 89% para o Brasil, enquanto, para Roraima, 
a proporção oscila deste patamar para mais de 92% 
de 2017 em diante. Essa evidência sugere que há um 
aumento mais que proporcional de pessoas desocu-
padas em idade ativa, coincidindo novamente com o 
perfil dos venezuelanos.

A análise da movimentação (fluxo de admissões e 
desligamentos) dos venezuelanos no mercado formal 
de trabalho no estado de Roraima foi realizada a partir 
dos dados do CAGED, registro administrativo do Mi-
nistério da Economia que permite o acompanhamen-
to conjuntural do mercado de trabalho, sendo utilizado 
tanto por estudiosos do tema, quanto por formula-
dores de políticas públicas na elaboração de ações 
governamentais. Os dados, desagregados no nível 
municipal, permitem analisar diferentes variáveis que 
são cruciais para entender a empregabilidade dos imi-
grantes e refugiados, como por exemplo: escolaridade, 
sexo, atividade econômica, ocupações específicas, sa-
lário médio no momento da admissão, entre outras (SI-
MÕES, CAVALCANTI e PEREDA, 2019).

O fluxo venezuelano para o Brasil cresceu expo-
nencialmente nos últimos anos e sua presença 
tem sido acompanhada de uma ampla inserção no 
mercado de trabalho. Segundo Simões (2017), foi a 
partir de 2016 que houve um expressivo número de 
venezuelanos chegando via fronteira norte do país, 
pela cidade de Pacaraima, no estado de Roraima. 
Da mesma forma que os chamados “novos fluxos 
migratórios” provenientes do sul global e iniciados a 
partir de 2010 - como é o caso dos imigrantes haitia-
nos, senegaleses e bengalis, entre outros -, o fluxo 
venezuelano também é caracterizada pela diversifi-
cação e possui diferentes origens: geográficas, so-
ciais, culturais, entre outras (SIMÕES, 2017).
A partir dessa caracterização temporal de chegada 
e incremento dos fluxo venezuelano, os dados da 
CTPS revelam que, ao longo do período compreen-
dido entre 2016 e outubro de 2019, foram emitidas 
96.459 carteiras de trabalho para os trabalhadores 
venezuelanos (Tabela 10). As emissões de cartei-
ras de trabalho constituem uma forma de verificar a 
pressão dos trabalhadores refugiados e imigrantes 
sobre o mercado de trabalho, já que nem todos os
que emitem o referido documento começam a tra-
balhar no mesmo momento. Portanto, uma demanda 
significativa por carteiras de trabalho pode sinalizar 
que determinada nacionalidade tem a intenção de, 
ao menos temporariamente, permanecer no país e 
se inserir no mercado de trabalho assalariado. 
Entre 2017 e 2018, houve um crescimento de 88% 
do número de carteiras de trabalho emitidas para 
venezuelanos no Brasil, o que se deveu fundamen-
talmente ao expressivo aumento desse fluxo. Este 
movimento fica claro na distribuição destas carteiras 
emitidas pelo território nacional, com crescimento 
expressivo da participação de Roraima e Amazonas. 
Somente nos primeiros dez meses de 2019, 35.542 
carteiras foram emitidas no estado de Roraima, segui-
das de 6.792 no Amazonas, 1.128 no Paraná e 1.075 
em São Paulo. Esses quatro estados são as unidades 
da federação que concentraram, nos primeiros dez 
meses de 2019, uma maior demanda por carteiras de 
trabalho para venezuelanos (Tabela 10).

Tabela 13. Movimentação de trabalhadores venezuelanos no mercado de traba-
lho formal, por ano de movimentação, segundo unidades da federação, Brasil, 
2016 a out/2019

A dinâmica dos venezuelanos nos setores de ati-
vidade econômica revela uma forte movimentação 
em 2018 e um incremento considerável nos primei-
ros dez meses de 2019. Nesse período, as ativida-
des ligadas ao setor de restaurantes e ao comércio 
em geral registraram saldos crescentes na movi-
mentação dos venezuelanos, conforme Tabela 15.

Tabela 15. Movimentação de trabalhadores venezuelanos no mercado de 
trabalho formal, por ano de movimentação, segundo principais atividades
econômicas, Brasil, 2016 a out/2019

Nos primeiros dez meses de 2019, observa-se tam-
bém uma forte movimentação nas atividades ligadas 
à indústria. Se, em 2016, praticamente não havia con-
tratação de venezuelanos nesse setor, 2019 registrou 
uma intensa movimentação na atividade econômica 
frigorífico – abate de suínos. A presença venezue-
lana no final da cadeia produtiva do agronegócio, 
como os frigoríficos e os abatedouros, por exemplo, 
aproxima esta nacionalidade ao principal nicho labo-
ral da nacionalidade com mais presença no mercado
de trabalho formal brasileiro: os nacionais do Haiti.

VEIRA, 2016). Os dados do CAGED de 2019 revelam 
que, mais recentemente, os venezuelanos tendem 
a reproduzir uma inserção laboral em atividades 
semelhantes às ocupadas pelos haitianos, espe-
cialmente em 2018 e 2019. Os dados das atividades 
econômicas com mais movimentação de haitianos,
conforme Tabela 16, mostram uma maior movimen-
tação em atividades relacionadas à indústria (abates 
de aves e frigoríficos – abates de suínos), restauran-
tes e construção de edifícios.

Em relação ao perfil destes trabalhadores nos 
municípios de Roraima, no que se refere à esco-
laridade dos nacionais venezuelanos que tiveram 
movimentação no mercado de trabalho formal, 
nos anos de maior pressão migratória (2017 a 
outubro 2019), 87% concluíram o ensino médio.
Além disso, 8% concluíram o ensino superior, 
como mostra a Tabela 19.

Entre as atividades econômicas que mais admiti-
ram esses trabalhadores nos diversos municípios
de Roraima, entre 2017 e outubro de 2019, estão: 
Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios; Restauran-
tes e similares; Comércio varejista de mercadorias 
em geral, com predominância de produtos alimen-
tícios - minimercados, mercearias e armazéns; e 
Construção de edifícios. Trata-se, portanto, de uma

Apesar da elevada presença de venezuelanos no
mercado formal de trabalho roraimense a partir de 
2016, há evidências de que os vínculos de trabalho 
são tipicamente de baixa remuneração. A Figura 18

de 12 meses para suavização. Em quase toda a sé-
rie, a média se mantém em torno de 2 salários míni-
mos (o que é equivalente a R$ 1.996,00 em 2019).

A partir do momento em que os venezuelanos 
aumentam sua presença em Roraima, dois fenô-
menos ocorrem: a variância da remuneração mé-
dia diminui, em decorrência da maior quantidade 
de vínculos a partir dos quais se tira a média, e o 
valor da remuneração média também diminui, o 
que significa que os novos vínculos apresentam 
salários inferiores – o valor mais recente da mé-
dia móvel é muito próximo de um salário mínimo
(R$ 998,00 em 2019). Além disso, a correlação31 
entre o número de vínculos e o salário médio é 
de -0,69 no período de 2016 a 2018, ou seja, é 
negativa e de magnitude considerável, enquanto 
que, no período 2010-2015, é de 0,005, portanto 
praticamente insignificante.

A análise do gráfico revela que: 1) à exceção de 
picos isolados no início de 2014 e final de 2017, 
o salário médio dos venezuelanos oscila em pa-
tamar ligeiramente inferior, porém bem próximo 
ao que ocorre na tendência geral de Roraima, o 
que implica que o fluxo de venezuelanos não pa-
rece ter alterado o salário médio no estado, ten-
do em vista que não havia nenhuma tendência 
clara antes dos fluxos; 2) apesar de, em nível, a 
remuneração média em Roraima ser ligeiramente
inferior à média dos demais estados, sua tendên-
cia não tem nada de particular em relação ao que 
ocorre no resto do Brasil. Essas evidências, con-
juntamente, trazem mais indícios de que não há 
mudanças consideráveis na situação do mercado 
de trabalho para os residentes em Roraima.

de parte dos venezuelanos saem do país por 
em em condições extremas, sem recursos e 
a capacidade de obter bens e serviços bási-
Estimativas conduzidas por um consórcio de 
universidades venezuelanas sugerem que a taxa de 
pobreza no país teria chegado a 87% em 2017 e que
a taxa de extrema pobreza teria chegado a 61,2% 
(UCAB-USB-UCV, 2018). Essa é uma das principais

As figuras mostram que a pobreza aumentou no 
estado de Roraima de forma mais que proporcio-
nal quando comparado à tendência nacional e 
mesmo ao que ocorre especificamente na região 
Norte, sobretudo nos anos de 2017 e 2018, o que 
pode guardar relação com o aumento dos fluxos
venezuelanos. No que se refere à pobreza, o va-
lor registrado em 2018, de 5,1% não é totalmente

Além da educação regular, a educação profissio-
nal (cursos técnicos e cursos de formação inicial 
continuada ou qualificação profissional) deveria 
ser um serviço a ser disponibilizado aos imigran-
tes e refugiados, sobretudo devido à dificuldade 
de regularização da formação pretérita desses 
indivíduos e a abundante oferta de população 
em idade ativa (15 a 64 anos). Contudo, o que se 
observa é que, após a estabilidade nas matrículas 
entre 2013 e 2016, ocorre um pico em 2017, quan-
do estavam matriculadas 6.1 mil pessoas, voltando 
a diminuir em 2018, conforme a Figura 37.
Apenas 24 venezuelanos estavam regularmente 
matriculados em cursos técnicos da rede pública 
no Brasil em 2018. Sendo assim, é possível inferir 
que, nessa modalidade de ensino, que deveria ser
estratégica para se aproveitar melhor as potenciali-
dades dos venezuelanos, não houve um olhar vol-
tado para inclusão dos imigrantes e refugiados nas 
políticas de qualificação profissional.

A análise indica que as mudanças negativas ob-
servadas não são de uma ordem de magnitude 
completamente fora do comum, além de chamar 
a atenção para possíveis evidências de efeitos 
positivos – em sua maioria indiretos –, dos fluxos 
venezuelanos em Roraima.

diretrizes. Em primeiro lugar, é inegável que a 
economia de Roraima não possui uma estrutura 
adequada para lidar, sozinha, com todo o fluxo 
venezuelano. Não há possibilidade de alocação 
de todos os refugiados e imigrantes no mercado
de trabalho local, tendo em vista que a econo-
mia é fracamente diversificada. Por essa razão, 
as ações de interiorização precisam ser intensi-
ficadas para acompanhar o ritmo da entrada de 
venezuelanos no país. Mas não só isso: é necessá-

truturas municipais, de modo a promover a plena 
integração social e econômica dos refugiados e 
imigrantes no seu novo local de destino.
No que se refere à integração de venezuelanos, 
que deveria ser o foco principal de atuação das 
políticas públicas, destaca-se que o modelo de 
integração clássico desenvolvido por Kuhlman 
(1991) chama a atenção para o ganho geral e o 
aumento das receitas advindos da imigração. 
Entretanto, para que isso seja dinamizado, o pró-
prio estudo de Kuhlman, assim como o de Ager 
e Strang (2004), ressaltam que, para que esses 
e outros fatores tenham maior capacidade de 
intervir na vida dos refugiados e imigrantes e 
do local de destino, devem vir acompanhados 
por uma série de ações que envolvem aspectos 
que ultrapassam elementos apenas emergen-
ciais. Dessa forma, os processos descritos aqui 
podem subsidiar ações pelo desenvolvimento 
de novas medidas e propostas focadas na in-
tegração dos venezuelanos, ultrapassando a 
fase atual de ações desenvolvidas e dirigindo o 
processo de desenvolvimento que esses fluxos 
possibilitaram para Roraima.
O fato de os fluxos migratórios trazerem, primor-
dialmente, pessoas em idade ativa, com parte 
expressiva delas com nível médio e superior com-
pleto, favorece a oferta de força de trabalho, sem 
os custos da formação escolar. Contudo, também 
seria necessário contar com uma estrutura econô-
mica que pudesse aproveitar melhor as potencia-
lidades proporcionadas pelos fluxos migratórios, 
identificando de forma clara as competências des-
ses refugiados e imigrantes e proporcionando uma 
alocação satisfatória no mercado de trabalho.
Como visto na análise dos dados de educação, 
é necessário ampliar o acesso dos venezuelanos 
aos programas de qualificação profissional e cur-
sos técnicos, sobretudo devido à dificuldade de 
regularização da formação pretérita desses indiví-
duos. Esse tipo de política deveria ser visto como 
estratégico para se aproveitar melhor as poten-
cialidades dos venezuelanos.
Com relação à rede de proteção social fornecida
pelo governo, foram revelados indícios de que a
população refugiada e imigrante não faz uso da 
rede de CRAS e CREAS. Uma hipótese plausível 
para isso seria o possível desconhecimento por 
parte dos venezuelanos da existência e do tipo 
de assistência oferecida por esses equipamentos 
públicos. Nesse sentido, como os venezuelanos, 
em grande medida, se enquadram como popu-
lação vulnerável, as autoridades locais poderiam 
colocar as estruturas disponíveis à disposição 
para mitigar o problema.
Por fim, cabe destacar que há quase unanimida-
de de que o fluxo venezuelano deve continuar 
nos próximos anos e a maioria dos atores está
se preparando ou está preparada para um even-
tual acréscimo desse contingente. Isso significa 
que, tanto os indícios de pressão para aumento 
de oferta de serviços públicos e inserção no mer-
cado de trabalho, quanto os indícios de melhora 
da atividade econômica em decorrência da res-
posta a essa realidade, devem perdurar nos pró-
ximos anos, e, possivelmente, ser ampliados. O 
bom aproveitamento do potencial gerado pelos 
refugiados e imigrantes venezuelanos depende, 
contudo, de políticas públicas que promovam a
sua integração de forma eficaz no mercado de

ALTO COMISSARIADO DAS NAÇÕES UNIDAS 
PARA REFUGIADOS - ACNUR. Venezuela Situation. 
[2019]. Disponível em: https://www.unhcr.org/vene-
zuela-emergency.html. Acesso em 16 dez. 2019.

CAVALCANTI, L; OLIVEIRA, T. A caminho da con-
clusão: meia década de novos fluxos imigratórios 
no Brasil. In Cavalcanti, L; Oliveira, T.; Araujo, D. A 
inserção dos imigrantes no mercado de trabalho 
brasileiro. Relatório Anual 2016. Observatório das

FRIEDBERG, R.; HUNT, J. The Impact of Immi-
grants on Host Country Wages, Employment and 
Growth. Journal of Economic Perspectives, v.9,

KUHLMAN, T. The Economic Integration of Refu-
gees in Developing Countries: A Research Model.

OLIVEIRA, A. T. R. de L

PERI, G.; YASENOV, V. The Labor Market Effects
of a Refugee Wave: Synthetic Control Method 
Meets the Mariel Boatlift. Journal of Human Re-
sources, v.54, n.2, p. 267–309, 2019.

