acesso a documentacao jd consagradas no pe

cao, uma vez que ha diversas possibilidades de

nia B OMTIdn atravdae dance ranictrac da rani ilariza.

zuelanos no brasil e provaveilmente proxima do

EA EA NEN ON

SMENCIOU Z2/ ITI VEE ZUCIAMOS (DKAOIL, 2U4\

ais iniciativas — a politica de interiorizacao —

Je 2018 no orcamento da Uniao. Uma das princi-

IhAes nara assistA€ncia emeraqencial desde abril

Acoinida, que ja autorMzou Mals Ge Rp BUY MI-

instituig6es humanitarias— através da Operaca

uma resposta conjunta do governo federal e de

Roraima e a magnitude dos fluxos deu origem a

A baixa capacidade de absorcao da economia de

Peo MASLIN Sie vo e-

em 2016, mas foi em 2018 que de fato atingiu nu-

(BRASIL. 202Q0b). O fluxo comecou a se intensificar

Brasil, a grande maloria entrando por Roraima

zuelanos solicitaram refligio ou residéncia no

Entre 2013 e dezembro de 2019, 264 mil vene-

em grande parte, desempregados e vulneraveis.

devido a contagem dos venezuelanos que chegam,

allvidage economica, NaOQ © possivel descartar a Ni-

IO Gstaad, INO CTilalllO, COMSIQETAMNGO a alldilse Gd

Jm dos reflexos € o aumento da extrema pobreza

© OV 1, GM Se PG OS VMOU CEI Pe i RCo

consideravelmente no estado de Roraima em 201

Por outro lado, a taxa de desemprego aumenta

necessanamente, Ge forma expiicita NOS Gaaos.

movimentar a economia, Sem Que ISSO apareca,

OU Pald da MeQld GOS CstdQOs Diasiiell

com os retugiagos e Imigrantes e acabam por

organismos nacionais e internacionais que lidam

> que nado foi verificado para o resto da reaido Norte

-Mm ROraima Ge 2UI/ para <Ulo Ga Ordem de ov,

raima. composta pela atuacao de uma série de

existencia Ge UMa economia huManitaria eM KO-

servou-se um aumento do grau de diversificag¢ao

AS entrevistas reallzZagas permitiram Observar a

culo de um indice de diversificacado econdmica ob-

2stados brasileiros, foi de 1.4%. Com base no cal-

de Roraima foi de 2,3%, enquanto, na média dos

eram realidade o crescimento observado do PIB

2016 para 2017, quando Os tluxos venezuelanos ja

Jo que diz resneito A atividade econdémica da

revela uma tendencia pareciaa com os haltianos.

tados, ha também a insercdo em frigorificos, o que

setores industrials como construgao. Em outros es-

lanchonetes, além do comercio varejista e alguns

se dd sobretudo em servicos como restaurantes e

senta, em geral, saldos positivos. Sua integragcao

nezuelanos no mercado formal de trabalho apre-

A movimentagao dos refugiados e imigrantes ve-

nodelo que mantem tixas a oferta de vagas de

argumentacao apresenta como base tedrica um

aude e educacao, entre outros

Esse tino de

da agemanda por servi¢OS PUDIICOS DasiCOS COMO

4aGe de Nativos € MesMoO OS Salarlos, aumento

AUINeMltO Gd COMIPCUCAS MO IMelCdGO Ge Uda I/O,

GINIPlar Mente = MICnMChOMaG@Os MO GeDal© PuUuvico.

Diante de um repentino intluxo de refugiados e |

CapatiGdte PrOoUuuva

90derlam realizar investimentos € aumentar sua

AIIa Te SsVpOsta POsitiVd POT Palt© Ads Hiillds, QU

das institulgcoes iInternacionals pode Implicar em

locaimente a partir da resposta governamental ©

Ylallles © rerugiaQOs © Ge MOVOs dlores daludiaoO

MEeIHaGhua PUI METIS ©& Seivigts BVI VOT US Hi

elas poagem responaer aos cnoques: a malor

balho nao estado fixas na realidade. Na verdade,

capaciaade estatal € a oferta de vagas de tra

A allvidage economica, a

DUiblico se assenta nesse tipo de premissa.

5€ propaga em termos de informacgao no debate

Eemanda aeraria efeitos neaativos. Muito do aque

2Statal, de modo que a resposta a um choque de

trabalho, a atividade economica e a capacidade

upicamente, de eventos na origem que afetamM CI-

Us TUXOS Gecorrely

lacdo dos direitos humanos (A

yanaziialanne a nartir do nrincinio da arave vio-

etapa vencida pelos refugiados e Imigrantes.

por reconnecer a condi¢cao de refugiados dos

alMmpiaGd Ga VeClalagaO Ge TCalltagelna, Optafaltl

vos projetos migratorios que se realizam a cada

Qratofla, aplCanao Ge TOrmMla INneaihta a GeinNleao

asse movimento tenha um conteudo de sucessi-

rigdades Drasilelras fresponsavels pela politica MI-

dos resultados desse fluxo, o que faz com que

a sua sobrevivencia € adaqueles que aqependaem

» acesso via solicitacdo de residéncia, as auto-

sdi¢oes de normas administrativas para facilitar

regiao da América do Sul na busca por garantir

soas que esta migrando ~ nesse momento pela

Além disso, com

tivine da realidade doe flirvoc

a Imigragao regular sejam bastante representa-

egionais devido ao expressivo volume de pes-

Pals. ISSO TaZ COM Que OS NUMETOS apurados SODe

da America do Sul. esse TlUxo € Inedito em termos

MO TUALLY ME OTITIS METI Mo POs

estrategia dos individuos para regularizagao nc

de dos refugiados e imigrantes, seja qual for a

NeZue€la, lavOrece a fe QulallZaCdO Ca IMlegrallad-

tinha o dominio desse ranking, a Siria.

tres anos, conseguindo ultrapassar o local que de-

Jo Brasil, em relacdo aos fluxos oriundos da Ve-

CE MMPOItahhle Tessditalr Que a PUILICA HIGIatoria

© que o torna o fluxo mais volumoso dos Ultimos

zado como algo entre 4 e 5 milhdédes de pessoas?,

ndividuos que deixam a Venezuela jd é contabili-

Nara manter a sua sobrevivéncia.

lanos partem em busca ae assegurar condicoes

os Ultimos anos naquela localidade. O numero dé

um tluxo migratorio torgado, Ja que Os venezue-

ve crise social e econdmica que tem caracterizado

SM RSIS RS «SNM SMS PMNS See ES

)essoas do pais sul-americano em virtude da gra-

Dilanltes Ga venezuela, levando-Os a Mmigrar, em

Roraima faz parte do contexto de intensa saida de

TELalHHle nll do COMUIGVUES COE SOVIEVIVETICIA GOS Tla~

O fluxo de pessoas oriundas da Venezuela para

EMdV ag iOnleliia CMe Didsll © VeEnezuecia.

retornava para seus locais de origem.

no Brasil ou saem deste para outras localidade:

produtos e até servi¢cos que desejavam, a maioria

GOSH CUTTY UY SOI UE PE SoG YUE PETG Celt

Pais nos ultimos cinco anos. Depois de obterem os

sido, ainda, estacelado pela intlagao que atinge o

2016, o numero de chegadas vem aumentando,

poder aquisitivo da moeda venezuelana nao tinh

3 principal ligacdo entre os dois territdrio

. Desde

aols palses e€ onde se encontra a estrada que e

pra com recursos orlundos da Venezuela, pols O

MMY Oe VRC LG CG OTGIMT MOIR Ua TMI a SIN Vo

Has GTNIGIUTa GIG PUSSUIG GIGull! VUUST US CUITE

Drasieiro, principaimente €mM KOoraima, Estado em

lizar pequenos trabainos no territorio Drasileiro,

VO aumento Ga Mxacad GEssas PessoOas NO te;mitoro

zuela. NESSas OCasloes, alguns cnegavam a rea-

SelViCOs eff] GECOlMenCla Gd SsCdsse€Z ld VENe-

ir de 2016, com esse quadro, nota-se o significatt-

je EN

| all

a tronteilra Com O brasil eM DUSCa Ge proautos e

Bolivar Venezuelano (

HQnhe ©la VEMUuial, UO GQUGI Gs PEssUGs CIULaVATIIT

aecorrencia da forte e constante desvalorizagao do

em um primelro momento, O Tluxo preaomi-

poder de compra aesses migrantes penaulares em

mobilidade, em virtude do ja salientado declinio do

venezuelana Impactou airetamente esse tlpo ¢

Ja em um segundo momento, a crise economica

SS

sem

Roraima

Brasil

Brasil

Brasil

Importagao

0,5%

7,0%

CalS NaQueie Pernodao.

por trabalho de balxa qualiticagao por industrias !o-

) que e explicado, em grande parte, pela demanda

consideravel no mercado de trabalho para nativos,

(I9IVU) mostra que Nao Nouve uM efeito negativo

Ul UadValllO UOC Wilallll, O UaGVaAITO Seriiiiial Ge Wald

chegaram na Fidérida em 1980 — sobre o mercado

Mariel — um grande contingente de cubanos que

exemplo, NO ClassiCO exame GO efeilo GO CxXOdO Ge

Como

GUO ILIV Vola MMI UGS Meso MIG VOY.

olIticas € a uM Cenarlo Internacional nao muito

cas do pals, aliadas as constantes instabilidades

JeSeEMpPregadas. AS AIICels CONAICOeS CCONOM|-

) Brasil possui em torno de 12 milhées de pessoas

MEMS MS MM PEERING TIEN 2UIE SoU TIS

5,6 pontos percentuais entre 2014 e 2017 e uma

mestre de cada ano, observa-se um aumento de

comparando as taxas registradas no terceiro tri-

pre-20l5. Para evitar efeitos de sazonalidade,

mais recente, poreém sem regredir a patamares

balho que narece ter se estabilizado no perfodc

deterioragao das condigoes do mercado de tra-

VM DIdsll Pasoad, PElO IMEMOS CEsve 2U 10, VOr Ulla

perfil dos venezuelanos.

padas em idade ativa, coincidindo novamente com o

aumento Mals que proporcional GE pessoas GESOCU-

Je 2017 em diante. Essa evidéncia sugere que ha um

PPOXAIMO aO ODSeIVdGO MNO agleGado (oZ4,!7/%

a proporcao oscila aeste pataMmar para Mals de 327%

de 606% © 69% Pala O brasil, enquanto, para Koralma,

ZUI/, SAINGO de OU,6% para 02,/% EM ZUIY, UM valor

de trabalnar, tambem cresceu em koralma desde

desocupada, observa-se uma estabilidade em torno

allldl Gd POPOlCdaO Ge dQUuNOs CMuUe a POVUlaCaO

micamente ativa em relagad a POPUlacaod eM |dade

como um todo. For exemplo, Olnando para a media

trabalho, ou seja, a proporcao da populacdo econo-

e 59 anos) em Roraima que nao se verifica no Brasil

sentido 6 que a taxa de participacao no mercado de

proporgao de pessoas desocupadas adultas (entre lo

~mecanica dao desemprego. Uma evidencia nesse

ma que se destacar que na um ligelro aumento da

socupada, 0 que pode implicar em uma elevacao

aumento mais que proporcional da populacao de-

sem ocupagao em um primeiro momento — ha um

>.composto por venezuelanos — em grande parte,

qd partir de 2U1I/, Mas, COMO parte Aesse CoOnuUNgente

mense aumenta em uMa velocidade MalS elevada

Je tato, como esperado, a forca de trabalho rorai-

TQS, GaGO QUE a PHA HaQ GISUrIGue VOr HaCIOllaladae

lho desocupada composta pelos prdprios venezuela-

DallO lOCalS OU GO SIMPIes AUMEMtO Gd lOlGd Ge UdDa-

aumento Gecorre Ge UMa plofa Gas CONAICOES Ce tra-

INO entanto, NaO e€ possive!l alsunguir O Quanto Gesse

algum tipo de associacao entre esses dois fenémenos.

presenca de venezuelanos no estado, o que sugere

ocorre exatamente no momento em que aumenta a

A tendéncia de aumento do desempreqo em Roraima

MUS, CAVALCAIN TIC FERCUA, ZUTY).

larlo Medio NO Momento Ga aamissao, entre OUtras (SF

sexo, atividade economica, ocupagoes especificas, sa-

grantes € retugiados, COMO por exeMplo. esCcolaraade,

Sao crucials para entender a empregabillaade dos ImI-

municipal, permitem analisar diferentes variaveis que

Qs dados, desagregados no nivel

governamentais.

cores de pollticas Pubilcas Na elaDoragcaO Ge agoes

tanto por esiudiosos do tema, quanto por tormula-

to conjuntural do mercado de trabalho, sendo utilizado

nisterio da Economia que permite o acompanhamen

dos dados do CAGED, registro administrativo do Mi-

de trabalho no estado de Roraima foi realizada a parti

desligamentos) dos venezuelanos no mercado formal

A andalise da movimentacao (fluxo de admissoes e

PIessdO GOs UdDallldGOres TElUGIdGOs © WTNGTATIls

Venezueldanos

AS Emilssoes de Caltel-

96.459 carteiras de trabalho para os trabalhadores

dido entre 2016 e outubro de 2019, foram emitidas

CTPS revelam que, ao longo do periodo compreen-

© WMICTEMMerhO GOS HUAO VETIeZUclallO, Os UGUUs Uc

A pall! Q@s5a CaldCtenZdaGaO terllpOlal Ge Che Qaad

VE TIO TT PI PTO IS HOM Go 0GTahianwt.

30 menos temporariamente, permanecer no pais e

YUE UELEHTT aU HMaCIUNGHOGUS Letlh a He Tea Ut

sidnificativa por carteiras de trabalho pode sinalizar

Dainarno mesmo momento. Fortanto, uma aemanda

MR REET TET PR I EE EET EME GTTE Ge Ua

sobre Oo mercado ae trabaino, Ja que nem todos Os

9016 a out/2019

lho formal. por ano de movimentacao. seaqundo unidades da federacao., Brasil

Movimentacao de trabalhadores venezuelanos no mercado de traba-

economicas. E

‘trabalho formal, por ano de movimentacao, sequndo principais atividade

iovimentacao de tradDainadores venezuelanos no mercado ae

os dez meses de 2019. Nesse periodo. as ativida-

mentagao dos venezuelanos,

am 2012 alim incramento conciderdavel noc nrime

vidade econdémica revela uma forte movimentaca

1m aeral reaistraram saldos crescentes na mov

A OINAMICa GOS VENEZUCIANOS MNOS SClOres Ge al

des ligadas ao setor de restaurantes e ao comércio

les e construgao de edilicios.

Je aves e frigorificos — abates de suinos), restaurar

Je trabalho forma! brasileiro: os nacionais do Haiti.

acdao em atividades relacionadas 4 indlistria (abate

ral da nacionalidade com mais presenca no mercado

nostram uma maior movimen-

aproxima esta nacionalidade ao principal nicho labo-

scCONAMiIcac COM Maic movimentacano ce haitianos

cialmente em 2018 e 2019. Os dados das atividades

-omo os frigorificos e os abatedouros, por exemplo,

lana no final da cadela produtiva do agronegoci

semelhantes as ocupadas pelos haitianos, espe

Trigorico — abate ae suinos. A presenca venezue

a reproduzir uma insergao laboral em atividade

ima intensa movimentacao na atividade econdémica

que. mais recentemente. os venezuelanos tendem

tratagao de venezuelanos nesse setor, 2019 registrou

Us dados do CAGED de 2019 revelam

a industria. Se. em 2016. praticamente nado havia con-

bém uma forte movimentacdo nas atividades ligada

NOS primelros dez meses de 2U1¥, Observa-se tam-

MOVIMENMtaCaO MNO MerCdaQO Ge UddDaiNO TOTlMNda

laridade dos nacionais venezuelanos que tiveram

Além disso, 8% concluiram o ensino superior

IMUPMCIPIOS Ge ROTA Ta, TO QUE Se Ielere a ©stO0

outubro ZU1I9), o/% Conciuiram oO ensino medio.

nos anos de maior pressao migratoria (Z2Ul/ a

-mM relag¢aO ao peril aestes trabalnaaores no

Construcao de edificios.

ticios - minimercados, mercearias € armazens; «

em geral, com predominancia de produtos alimen-

tes e similares; Comercio varejista de mercadorias

preaominancia de produtos allmenticios; Kestauran-

Comercio varejista de mercadorias em geral, com

de Roraima, entre 2017 e outubro de 2019, estado:

Fram esses trabalnagores NOs Alversos MUNICIPIOS

Entre as atividages economicas que mals admit

mos (o que é equivalente a R$ 1.996,00 em 2019).

rie, a media se mantem em torno de 2 salarios mini

Em quase toda a sé-

200 UPICAIMNe Mle Ge DalxAd fenmlunleragad

ZUI10, Nd CVIGENClas GE Que OS VINCUIOS Ge WaDalNO

mercado formal de trabalho roraimense a partir de

Apesar da elevada presenca de venezuelanos no

salarios interiores — 0 valor mais recente da me-

jue significa que os novos vinculos apresentam

valor da remuneracado média também diminui, c

de vinculos a partir dos quais se tira a média, e o

dia diminui, em decorréncia da maior quantidade

menos ocorrem: a variancia da remuneracdao mé-

AUMentam sua presenca em Roraima, dois fend:

R$ 998.00 em 2019).

dia movel 6 muito proximo de um salario minimo

A partir do momento em que os venezuelanos

ago em vista que nao Navia nennuma tendencia

de trabalho para os residentes em Roraima.

TECe lel aGhleradGy O salallO He aUlO MO Sstady, lLerl~

muaancgas consideravels na situag¢ao GO Mercado

jJuntamente, trazem mals Indicios ade que nao na

que implica que o fluxo de venezuelanos nao ps

ocorre no resto do brasil. Essas evidencias, Con

ao que ocorre na tenaencia geral ae Koraima, ¢

ld HlaQ lel HaGd Ge VPalliCulal Cill telagay av Que

tamar ligeiramente interior, porem bem proximo

Interior a Media GOS Gemals estados, sua tenaen

o salario médio dos venezuelanos oscila em pa-

remuneracao media em Roraima ser ligelramente

picos isolados no inicio de 2014 e final de 2017,

iT

SAeeydy Ve

clara antes dos itluxos; 2) apesar de, em nivel, ¢

sem

Roraima

Brasil,

nacionalidades

Todas

EsuiilalVas COMUUZIGNdS POI UIT COMSOICIO Co

(UCAB-USB-UCV, ZQ019).

a taxa de extrema pobreza teria chegado a 61,25

pobreza no pais teria chegado a 87% em 2017 e que

universidades venezuelanas sugerem que a taxa de

mesmo ao que ocorre especificamente na regiac

Nal QUAaANQO COMPalaGoO d lLENnQGenCla MaClONdl ©

venezuelanos.

pode guardar relagao com O aumento dos TIUXOS

estado de KOralma de forma Mals que proporcio-

INOUTLE, SUMIELUUY HU GAIUS UE LAUT © 2010, VU GUE

AS Tiguras mostram que a pobreza aumentou no

a diminuir em 2018,

UU SSLAVGIHTTIGUICUIGUGS ULL TIT PO SSUCS, VUILATIN

entre 2015 e 2016, ocorre um pico em 2O01/, quan-

observa e que, apos a estabiliaade nas matriculas

eM 1dade ativa {lo a 04 anos). CONTUGO, O Que SE

oliticas de qualificacdo profissional.

Individuos € a abundante oferta de populace

ado para inclusdo dos imigrantes e refugiados na:

ades dos venezuelanos, nao houve um olhar vol.

de regularizacao da formacdo pretérita desses

tes e refugiados, sobretudo devido a dificuldade

astratégica para se aproveitar melhor as potencia

Que, N€ssd MOQaladGge Ge ensiNo, QUE QeVETld se

ser um servico a ser disponibilizado aos imigran-

continuada OU quUalliicagao protissional) aeverie

no Brasil em 2018. Sendo assim, € possivel inferir

MatiCuldGOs fl) CUISOS LECMICOS Gd fede Pupil

nal (cursos tecnicos e cursos de formacao inicial

Apenas 424 venezuelanos estavam reguiarmente

Além da educac¢ao regular, a educacao profissio-

i

venezuelanos em Roraima.

positivos — em sua maloria Indiretos —, GOS TluxOS

a atencdo para possiveis evidéncias de efeitos

completamente tora do comum, alem de chamar

servadas nao sao de uma ordem de magnitude

A analse Indica Que aS MUCAaNCas Negallvas OD-

venezuelanos no pais.

Mlcadas para acompannar oO ritmo Ga entrada a

as agoes ae intenorzacao precisam ser INtenst

mia e fracamente diversificada. Por essa raz

age trabaino !ocal, tenao em vista Que a Econo

de todos os refugiados e imigrantes no mercado

venezuelano. Nao ha possibilidade de alocaca

aqdequada para lidar, sozinna, com todo oO TIluxc

economia de Roraima nao possui uma estrutura

Em primeiro lugar, 6 inegdavel que a

WOcacao Satistatoria no mercado de trabalho.

ses rerugiados e Imigrantes e proporcionando uma

dentiticando de forma clara as competencias des-

idades proporcionadas pelos fluxos migratorios,

THHHCad QUE VUGESS©e aViOVEellal TMEWIO! ada VOLCTICIA-

sera necessarlo Contar COM UMa estrutura ECONno-

os custos da formagao escolar. Contudo, tambem

pleto, Tfavorece a oferta ae forgca ae trabaino, sem

expressiva delas com nivel medio e superior com-

dialmente, pessoas em idade ativa, com parte

O fato de os fluxos miaratd6rios trazerem, primor-

clallaades Gos venezuelanos.

esttalegiCO Pald s©€ apfoveltar Menor as POter-

duos. Esse tipo de politica deveria ser visto como

regularizagao da tormagao preterita desses Indivi-

sos tecnicos, sobretudo devido a dificuldade de

aos programas de qualllicacao protissional © Cur-

e€ necessario ampliar 0 acesso dos venezuelanos

Como visto na andalise dos dados de educacao.

zuela-emergency.html. Acesso em 16 dez. 20

20191. Disponivel em: httos:/Awww.unhcrora/vene-

FARA REFUGIAVUS - ACINUR. Venezuela situation.

ALIUO CUNTSSARIAVU VAS NAGUECS UNIDAS

Drasilelro. &

insergao dos imigrantes no mercado de trabalho

no Brasil. In Cavalcanti, L; Oliveira, T.; Araujo, D..

ciusao: Mela Gecada de Novos TuxXosS Imigratoros

CAVALCANTI, L; OLIVEIRA, T. A caminho da cor

Growtn. Journal of Economic Perspectives,

jrants on Most Country vWages, Employment ana

“RIEDBERG, K., HUN, J. Ine Impact or Immi-

INVUTILINIAAIN, Te TEI CCOMOMMNC HIRE GraullOrl OF IXKe tue

qees in Develoning Coljntries: A Research Model.

vieets tne Varie! boat. Jourt

of a Refugee Wave: synthetic Control Method

l€ LADOr Wialket EMeCtS

OLIVEIRA, A. T. R. de |

